# Введение

## Зачем вообще читать это руководство?

<s>Потому что иначе вам не поставят зачет по общей физике.</s>

Потому что "Programming. Programming everywhere", в современном мире не обойтись без компьютеризации, а значит важным навыком является автоматизация своих рутинных задач. Здесь на Физтехе, мы учим инженеров и ученых, людей чье предназначение это творческая работа, а выполнение регулярных, объемных, алгоритмизуемых задач это удел роботов, компьютеров. Ну а что бы заставить компьютер решать эти задачи за вас, вам нужно научиться программировать.
В современных экспериментах может использоватьс большое количествт приборов, которые будут выдавть коллосальное колическов экспериментальных данных, расчеты и моделитрование требудет многкртаного выполнения рутинных операций, естетсвенно все это должно быть поручено компьютероам, железным, бездумным, но оттого неустающим и готовых работать круглые сутки. Пожтому в рамках лабораторного практикума мы познакомися с некоторыми методами компьбтерной обюработки данных.


## Как читать это руководство

В данном пособии мы рассмотрим применение языка Python для анализа данных. Поскольку в рамках методички трудно сделать полноценное изложение, следует обратить внимание на следующие вещи:

* Данное пособие не является справочником, поэтому для понимания материала нужно  изучать его последовательно

* Изложение идет очень кратко и поверхностно, но все же является самодостаточным - изучив туториалы, вы сможете использовать Python при обработке лабораторных работ.

* Синтаксис излагается методом предъявляения - синтаксис Python достаточно прост, поэтому его описание иногда опускается в тексте, однако дается в комментариях к коду.

* При изложении сложных понятий описываются только существенные в рамках данной методички вещи, либо вещи, непонимание которых может привести к ошибкам.

* Часть материала направлена на ликвидацию пробелов, возникших в следствие устаревания или неэффективности программ информатики в школах (в том числе физтех-школах, и особенно на ФПФЭ)

Мы будем использовать версию языка Python 3.7 и рекомендуем вам пользоваться наиболее актуальными версиями, так как каждая новая версия содержит много нововведений, полезных и удобных в прикладном программировании.

## Почему Python?

Для начала скажем одну вещь: все промышленные языки програмирования  (кроме javascript) спроектированны как инженерная система, то есть они решабт опредленный круг задач и соответвуют определенным требованиям. Как и во всякой системе оптимизация по одним параметрам может приводить к ухудшению дргуих качесвт. Так что Python иеет достоинтсва и недостатки, это неизбежно, и отсюда следует что для решени одних задача он подходит хорошо для других не очень. Серерянной пули в программирование, и практически навярняка когда вы будете угуюлять специализацию вам потребуется другой ЯП.

 И так почему Python, какие есть альтернативы и почему они не походят?



Для того что бы понять удовлятворяет ли нас Python нкжно понять какие задачи нужно решать в науке:

 * Численное моделирование и различные расчеты: взятие интегралов, решение диффиреницальных уровнений, Монте-Карло моделирование, решение задач оптимизации
 * Статистический анализ данных
 * Символьные вичысления
 * Сбор и хранения данных с экспериментальных установок, взаимодетсвие с базами данных, организация доступа к данным
 * Создание прикладных программ с графическим или web интерфейсом
 * Визуализация данных, представление результатов исследование в мультимедийном виде, работа с картами.
 * Популяризаия и распространение научного знания, в том числе в интернете (создание популярного конетна, сайтов и демонстраций).

 Алтернативы можно разделить на две условных группы: это специалтзированные программы или языки программирования, такие как Matlab, Mathcad, Origin, FORTRAN, R и т. д. (Excel не входит в число программ для обработки научных данных) или другие промышленные языки программирования (C/C++, Java, C#, Kotlin, Swift etc)

Как мы видим спектр задач в науке весьма широк и выходит за пределеы возможностей узкоспециализированной программы или языка, в то время как Python это язык общего назначения, он позволяет в той или иной мере решать эти задачи. Так же многие специлзированные программы
 являются проприетарными --- имебт закрытый исходний код, а так же немальенкую цену за лицензию. Python же имеют открытый исходный код (для нас это важно тем что мы можем явно узнать как работает тот или ной функционал, когда прор=грамы тип Origin это черный ящик, работающий на неизвестных принципах) и и распространяются бесплатно (что тоже важно, поскольку позволяет съэкономить бюджет эксперимента).

 Что касается других языков пролграмированния, то они могут превосходить Python в производительности или надежности, но в то же время проигрывают в простоте освоения и удобстве использования. 
 Конечно для рещения каждой из выще перечисленных задача можно подобрать инструмент решающий эту задачу куда более эфективно чем Python, однако с учетом того что читатель не является профессиональным программситом, а впервую очередь будет физиком или нженером, и учытывая наше жленаия дать студентам знания с широким практическим применением мы выбрали Python.
 ![png](https://xkcd.ru/i/353_v1.png)

## Итак Python:

* простой --- легко в обучении, но тяжело в бою
* интерпретируемый* --- адаптирован для интерактивной работы
* переносимый* --- работает на большом количесвте ОС и устройтсв без необхожимсоти в адаптации кода к конкретной платформе
* высокоуровневый* --- пощволяет рабоать с абстрациями более приближенным к предметы исследования, чем к устройству компьютера
* удобный --- на вкус или цвет все фломастеры разные
* широко распространенный --- lingua franca современного программирования

Про * можно почитать в Википедии